Jürgen Habermas ist ein deutscher Philosoph und Soziologe. 
Er zählt zur zweiten Generation der Frankfurter Schule und war zuletzt Professor für Philosophie an der Universität Frankfurt am Main. 

Habermas ist einer der weltweit meistrezipierten Philosophen und Soziologen der Gegenwart. 
In der akademischen Fachwelt wurde er durch Arbeiten zur Sozialphilosophie mit diskurs-, handlungs
und rationalitätstheoretischen Beiträgen bekannt, mit denen er die Kritische Theorie auf einer neuen Basis weiterführte. 

Für Habermas bilden kommunikative Interaktionen, in denen rationale Geltungsgründe erhoben und 
anerkannt werden, die Grundlage für die Handlungskoordinierung vergesellschafteter Individuen, 
deren Handlungsräume durch den Dualismus von System und Lebenswelt bestimmt werden. Neben den 
fachspezifischen Diskursen engagierte sich Habermas öffentlich in aktuellen politischen Debatten 
über die Eugenik, die Religion, die Verfassung Europas, die Rolle der Grundrechte im Ausnahmezustand 
der staatlichen Pandemiemaßnahmen sowie das deutsche Regierungshandeln in Bezug auf Waffenlieferungen 
ins ukrainische Kriegsgebiet. Habermas ist der bekannteste Vertreter der nachfolgenden Generation 
der Kritischen Theorie mit nationaler und internationaler Reputation. Nicht zuletzt durch regelmäßige 
Lehrtätigkeiten an ausländischen Universitäten, vor allem in den USA, sowie aufgrund von Übersetzungen 
seiner wichtigsten Arbeiten in mehr als 40 Sprachen werden seine Theorien weltweit diskutiert.
